# Java 面试题（二）的51~80题答案

### 51、ArrayList 与 LinkedList 的不区别？

最明显的区别是 ArrrayList 底层的数据结构是数组，支持随机访问，而LinkedList 的底层数据结构书链表，不支持随机访问。使用下标访问一个元素，ArrayList 的时间复杂度是 O(1)，而 LinkedList 是 O(n)。

### 52、用哪两种方式来实现集合的排序？

你可以使用有序集合，如 TreeSet 或 TreeMap，你也可以使用有顺序的的集合，如 list，然后通过 Collections.sort() 来排序。

### 53、Java 中怎么打印数组？

你可以使用 Arrays.toString() 和 Arrays.deepToString() 方法来打印数组。由于数组没有实现 toString() 方法，所以如果将数组传递给 System.out.println()方法，将无法打印出数组的内容，但是 Arrays.toString() 可以打印每个元素。

### 54、Java 中的 LinkedList 是单向链表还是双向链表？

是双向链表，你可以检查 JDK 的源码。在 Eclipse，你可以使用快捷键 Ctrl + T，直接在编辑器中打开该类。

### 55、Java 中的 TreeMap 是采用什么树实现的？

Java 中的 TreeMap 是使用红黑树实现的。

### 56、Hashtable 与 HashMap 有什么不同之处？

这两个类有许多不同的地方，下面列出了一部分：

a) Hashtable 是 JDK 1 遗留下来的类，而 HashMap 是后来增加的。

b）Hashtable 是同步的，比较慢，但 HashMap 没有同步策略，所以会更快。

c）Hashtable 不允许有个空的 key，但是 HashMap 允许出现一个 null key。

### 57、Java 中的 HashSet，内部是如何工作的？

HashSet 的内部采用 HashMap 来实现。由于 Map 需要 key 和 value，所以所有 key 的都有一个默认 value。类似于 HashMap，HashSet 不允许重复的key，只允许有一个 null key，意思就是 HashSet 中只允许存储一个 null 对象。

### 58、写一段代码在遍历 ArrayList 时移除一个元素？

该问题的关键在于面试者使用的是 ArrayList 的 remove() 还是 Iterator 的remove()方法。这有一段示例代码，是使用正确的方式来实现在遍历的过程中移除元素，而不会出现 ConcurrentModificationException 异常的示例代码。

### 59、我们能自己写一个容器类，然后使用 for-each 循环码？

可以，你可以写一个自己的容器类。如果你想使用 Java 中增强的循环来遍历，你只需要实现 Iterable 接口。如果你实现 Collection 接口，默认就具有该属性。

### 60、ArrayList 和 HashMap 的默认大小是多数？

在 Java 7 中，ArrayList 的默认大小是 10 个元素，HashMap 的默认大小是16 个元素（必须是 2 的幂）。这就是 Java 7 中 ArrayList 和 HashMap 类的代码片段：

```
// from ArrayList.java JDK 1.7
private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
//from HashMap.java JDK 7
static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4;
// aka 16
```

### 61、有没有可能两个不相等的对象有有相同的 hashcode？

有可能，两个不相等的对象可能会有相同的 hashcode 值，这就是为什么在hashmap 中会有冲突。相等 hashcode 值的规定只是说如果两个对象相等，必须有相同的 hashcode 值，但是没有关于不相等对象的任何规定。

### 62、两个相同的对象会有不同的的 hash code 吗？

不能，根据 hash code 的规定，这是不可能的。

### 63、我们可以在 hashcode() 中使用随机数字吗？

不行，因为对象的 hashcode 值必须是相同的。参见答案获取更多关于 Java 中重写 hashCode() 方法的知识。

### 64、Java 中，Comparator 与 Comparable 有什么不同？

Comparable 接口用于定义对象的自然顺序，而 comparator 通常用于定义用户定制的顺序。Comparable 总是只有一个，但是可以有多个 comparator 来定义对象的顺序。

### 65、为什么在重写 equals 方法的时候需要重写 hashCode 方法？

因为有强制的规范指定需要同时重写 hashcode 与 equal 是方法，许多容器类，如 HashMap、HashSet 都依赖于 hashcode 与 equals 的规定。

### 66、在我 Java 程序中，我有三个 socket，我需要多少个线程来处理？

这个需要看你是并行处理还是串行处理了。

### 67、Java 中怎么创建 ByteBuffer？

```
byte[] bytes = new byte[10];
ByteBuffer buf = ByteBuffer.wrap(bytes);
```

### 68、Java 中，怎么读写 ByteBuffer ？

### 69、Java 采用的是大端还是小端？

### 70、ByteBuffer 中的字节序是什么？

### 71、Java 中，直接缓冲区与非直接缓冲器有什么区别？

### 72、Java 中的内存映射缓存区是什么？

### 73、socket 选项 TCP NO DELAY 是指什么？

### 74、TCP 协议与 UDP 协议有什么区别？

### 75、Java 中，ByteBuffer 与 StringBuffer 有什么区别？

### 76、Java 中，编写多线程程序的时候你会遵循哪些最佳实践？

a）给线程命名，这样可以帮助调试。

b）最小化同步的范围，而不是将整个方法同步，只对关键部分做同步。

c）如果可以，更偏向于使用 volatile 而不是 synchronized。

d）使用更高层次的并发工具，而不是使用 wait() 和 notify() 来实现线程间通信，如 BlockingQueue，CountDownLatch 及 Semeaphore。

e）优先使用并发集合，而不是对集合进行同步。并发集合提供更好的可扩展性。

### 77、说出几点 Java 中使用 Collections 的最佳实践

a）使用正确的集合类，例如，如果不需要同步列表，使用 ArrayList 而不是Vector。

b）优先使用并发集合，而不是对集合进行同步。并发集合提供更好的可扩展性。

c）使用接口代表和访问集合，如使用 List 存储 ArrayList，使用 Map 存储HashMap 等等。

d）使用迭代器来循环集合。

e）使用集合的时候使用泛型。

### 78、说出至少 5 点在 Java 中使用线程的最佳实践。

这个问题与之前的问题类似，你可以使用上面的答案。对线程来说，你应该：

a）对线程命名

b）将线程和任务分离，使用线程池执行器来执行 Runnable 或 Callable。

c）使用线程池

### 79、说出 5 条 IO 的最佳实践

IO 对 Java 应用的性能非常重要。理想情况下，你不应该在你应用的关键路径上避免 IO 操作。下面是一些你应该遵循的 Java IO 最佳实践：

a）使用有缓冲区的 IO 类，而不要单独读取字节或字符。

b）使用 NIO 和 NIO2

c）在 finally 块中关闭流，或者使用 try-with-resource 语句。

d）使用内存映射文件获取更快的 IO。

### 80、列出 5 个应该遵循的 JDBC 最佳实践

有很多的最佳实践，你可以根据你的喜好来例举。下面是一些更通用的原则：

a）使用批量的操作来插入和更新数据

b）使用 PreparedStatement 来避免 SQL 异常，并提高性能。

c）使用数据库连接池

d）通过列名来获取结果集，不要使用列的下标来获取。